# L2B5 Assignment 2 on PostgreSQL

## 1. PostgreSQL

PostgreSQL হল অন্যতম কার্যকরি, ওপেন সোর্স, আধুনিক, রিলেশনাল (বা টেবিল) ডাটাবেস। PostgreSQL এর রয়েছে একটা আধুনিক ডাটাবেজের সব সুবিধা। এটাকে সহজে ভার্টিক্যালি এবং হরিজনন্টালি উভয় ভাবে স্কেল করা যায়। এর রয়েছে বিশ্বব্যপি বিরাট ইউজার বেজ, যার কারণে PostgreSQL নিয়ে কাজ করার সময় একজন ডেভলাপার কোন সমস্যায় পড়লে খুব সহজেই এর বড় কমিউনিটি থেকে সাপোর্ট পাওয়া যায়। এছাড়াও PostgreSQL এর রয়েছে নানা প্রকার ডাটা টাইপ যেটা প্রতিদিনের ব্যবহারকে করেছে আরো সহজ। দ্রুত কুয়েরি করার জন্য PostgreSQL এ রয়েছে ইনডেক্সিং সুবিধা।

## 2. PostgreSQL এ Schema ব্যবহারের উদ্দেশ্য

ডাটাবেজে (বিশেষত PostgreSQL) স্কিমা ব্যবহারের রয়েছে নানান সুবিধা। নিচে কয়েকটি উল্লেখ করা হলঃ

- কুয়েরি ডকুমেন্ট সাজিয়ে রাখাঃ স্কিমা ডাটাকে সাজিয়ে রাখতে সাহায্য করে। স্কিমা অনেকটা কম্পিউটারের ফাইল সিস্টেমে একটা ফোল্ডারের মত যার আন্ডারে অনেকগুলো টেবিল থাকতে পারে। উধারণত PostgreSQL এ ডিফল্টভাবে Public নামে একটা স্কিমা থাকে যার আন্ডারে আমরা চাইলে অনেকগুলো টেবিল তৈরি করতে পারি।

- ডাটার সুরক্ষা এবং নিরাত্তাঃ স্কিমা ডাটাবেজের নিরাপত্তার জন্য বিষেশ ভুমিকা পালন করে। আমরা জানি PostgreSQL এ একটা ডাটাবেজের আন্ডারে অনেকগুলো স্কিমা তৈরি করা যায়। যখন অনেকে মিলে একটা প্রজেক্টে কাজ করা হয় তখন অনেক সময় একই ডাটাবেজের এক্সেস সবার দরকার হয়। তখন আমরা চাইলে আমরা যার যেটুকু প্রয়োজন সেটুকু এক্সেস দিতে পারি স্কিমার সাহায্যে। উদাহরণসরূপ, একজন জুনিয়র ডেভলাপারকে আমরা ডাটাবেজের সব এক্সেস না দিয়ে শুধুমাত্র তার প্রয়োজনীয় একটা স্কিমার রিডিং এক্সেস দিতে পারি এবং চাইলে এটা রিমুভ ও করতে পারি। সুতরাং ডাটার নিরাপত্তা এবং সুরক্ষায় স্কিমার ভুমিকা অনস্বীকার্য।

- নেমিং এবং অন্যান্যঃ আমরা যেহেতু একটা ডাটাবেজের আন্ডারে অনেকগুলো স্কিমা তৈরি করতে পারি এবং প্রত্যেক স্কিমার আন্ডারে তৈরিকৃত টেবিল সমুহ থাকে স্বতন্ত্র। তাই চাইলেই আমরা একই নামে দুইটা টেবিল দুটি ভিন্ন স্কিমাতে রাখতে পারি। ফলে আমাদেরকে টেবিলের ইউনিক নামের ব্যাপারে অত বেশি চন্তা করা লাগে না। স্কিমা কোডকে দারুণভাবে ম্যানেজ করে এবং কোডকে করে অনেক বেশি মডুলার।

## 3. PRIMARY KEY এবং FOREIGN KEY

### PRIMARY KEY

PRIMARY KEY এবং FOREIGN KEY রিলেশনাল ডাটাবেজের টেবিল ম্যানেজমেন্টের গুরুত্বপূর্ণ দুটি উপাদান।
PRIMARY KEY: ডাটাবেজের কোন নির্দিষ্ট সারিকে (row) নিখুতভাবে সহজে খুজে পেতে আমরা টেবিলের একটা নির্দিষ্ট কলামে প্রত্যেক রো এর জন্য একটা ইউনিক এবং NOT NULL ভ্যালু রাখি একে প্রাইমারি কি বলে। প্রাইমারি কি এর দুটি বৈষিষ্ট হল, এটা কখনো NULL হতে পারবে না, এবং পূরো টেবিলে এইটা হবে স্বতন্ত্র, মানে এর কোন রিপিটেশন হতে পারবে না। প্রাইমারি কি এর সাহায্যে আমরা একটা টেবিলের ডাটাকে আমরা অকল্পনীয় দ্রুততার সাথে খুজে পেতে পারি সিকুয়েনশিয়াল সার্চের সাথে তুলনা করলে।
উদাহরণ হিসেবে আমরা নিচের User টেবিলটাকে দেখি। এখানে প্রত্যেক ইউজারকে ইউনিকভাবে খুজেপাওয়ার জন্য আমরা `id` নামে একটা কলাম ব্যবহার করেছি যেটা `SERIAL` টাইপের, যার সাহায্যে আমরা প্রত্যেক ইউজারকে ইউনিকভাবে শনাক্ত করতে পারি।

### User

| id (SERIAL) | username (VARCHAR(25)) |
| ----------- | ---------------------- |
| 1           | akash                  |
| 2           | batash                 |
| 3           | sagor                  |
| 4           | nodi                   |

---

### FOREIGN KEY`

যখন একটা টেবিলের প্রাইমারি কি অন্য একটা টেবিলে প্রথম টেবিলের কোন নির্দিষ্ট রো কে নির্দেশ করার জন্য ব্যবহৃত হয়, তখন দ্বীতীয় টেবিলের এই ইউনিক কি কে FOREIGN KEY বলা হয়। যেমন নিচের `Post` টেবিলটার দিকে তাকালে আমরা দেখতে পাবো, এখানে প্রাইমারি কি হলো, `id`. কিন্তু এখানে `user_id` নামে একটা কলাম আছে যেখানে প্র্যত্যেক ইউজার আইডি User`টেবলের স্বতন্ত্র ইউজারকে নির্দেশ করে। সুতরাং`Post`টেবলে`user_id`হলো`Foreign key`. FOREIGN KEY এর সাহায্যে আমরা এক টেবিলের সাথে অন্য টেবিলের রেলেশন তৈরি করি।

### Post

| id (SERIAL) | title                                       | user_id |
| ----------- | ------------------------------------------- | ------- |
| 1           | Enjoying a sunny day with Akash! ☀️         | 2       |
| 2           | Batash just shared an amazing recipe! 🍜    | 1       |
| 3           | Exploring adventures with Sagor. 🌟         | 4       |
| 4           | Nodi's wisdom always leaves me inspired. 📚 | 4       |

---

## 4. VARCHAR এবং CHAR এর মধ্যে পার্থক্য

VARCHAR এবং CHAR উভয়ই কলামের Constraint নির্ধারণের জন্য ব্যবহৃত হয়। CHAR এর মাধ্যমে আমরা কোন একটা নির্দিষ্ট কলামে সর্বোচ্চ কত ক্যারেক্টারের ডাটা দেওয়া যাবে সেটা নির্ধারণ করে দিতে পারি। যেমনঃ CHAR(10), CHAR(20) ইত্যাদি। এখানে CHAR(10) এর অর্থ ঐ কলামে আমরা সর্বোচ্চ ১০ ক্যারেক্টারের শব্দ ইনপুট দিতে পারব। কিন্তু যদি আমরা ইনপুটে ১০ এর কম অক্ষর দেই, তাহলে এটা বাকিটা প্যাডিং যোগ করে ১০ অক্ষররের জন্য যেটুকু মেমরি প্রয়োজন সেটুকু নিয়ে নিবে।

অন্যদিকে VARCHAR এর সাহায্যেও আমরা বলে দিতে পারি সর্বোচ্চ কত ক্যারেক্টারের ইনপুট নিতে পারবে। কিত্নু CHAR এর সাথে এর পার্থক্য হল যদি ইনপুটে অক্ষর কম থাকে তাহলে এটা কোন নির্দিষ্ট মেমরি দখল করে না। যেমন আমি যদি বলি name VARCHAR(25) তাহলে এখানে name যদি ১৫ অক্ষরের হয়, তবে এইটা শুধু ১৫ অক্ষরের জন্য যেটুকু মেমরি দরকার সেটুকুই নিবে বাকিটা প্যাডিং দিয়ে পূর্ণ করবে না। তবে অবশ্যই ইনপুট ২৫ অক্ষরের বেশি হতে পারবে না।

CHAR এর মাধ্যেমে সংরক্ষিত ডাটা টেবিলে ডাটা সার্চ করলে VARCHAR এর তুলনায় সামান্য দ্রুত এই সার্চ রেজাল্ট শো করে কেননা CHAR এ অক্ষর ফিক্সড থাকে।

CHAR এবং VARCHAR উভইয়েরই নির্দিষ্ট Use case রয়েছে। নাম বা এইজাতীয় জিনিসের জন্য সাধারণত VARCHAR ব্যবহার করা হয়; কেননা আমরা জানিনা কার নাম কত অক্ষরের কিন্তু আমরা আগে থেকে বলে দিতে পারি ২৫ অক্ষরের বেশি হতে পারবে না। যেমনঃ name VARCHAR(25);
অন্যদিকে CHAR ব্যবহার হয় যেখানে আমরা আগে থেকেই নিশ্চিত জানি ইনপুট সব সময় নির্দিষ্ট অক্ষর হবে। যেমন বিভিন্ন দেষের কান্ট্রি কোড (USA, UAE, PAK ইত্যাদি)। যেমন country_code CHAR(3).

## 5. SELECT statement এ WHERE caluse এর উদ্দেশ্য

SELECT statement এর সাহায্যে আমরা ডাটাবেজ থেকে নির্দিষ্ট ডাটা কুয়েরি করে নিয়ে আসি। কিন্তু শুধু SELECT keyword দিয়ে কোন কিছু নির্দিষ্টভাবে খুজে আনা সম্ভব হয় না। এর সাথে আরো কিছু clause ব্যবহৃত হয়। এদের মধ্যে WHERE অন্যতম। WHERE ক্লজ দিয়ে সাধারণত কোন একটা কন্ডিশন বলে দেওয়া হয় এবং SELECT তখন শুধু সেই শর্তকে পুরণ করে এমন ডাটা সিলেক্ট করে। উদাহরণস্বরুপ আমরা নিন্মোক্ত species টেবিলটি বিবেচনা করি।

### Species

| species_id | common_name      | scientific_name         | discovery_date | conservation_status |
| ---------- | ---------------- | ----------------------- | -------------- | ------------------- |
| 1          | Snow Leopard     | Panthera uncia          | 1775-01-01     | Endangered          |
| 2          | Bengal Tiger     | Panthera tigris tigris  | 1758-01-01     | Endangered          |
| 3          | Red Panda        | Ailurus fulgens         | 1825-01-01     | Vulnerable          |
| 4          | Asiatic Elephant | Elephas maximus indicus | 1758-01-01     | Endangered          |

WHERE ক্লজ ছাড়া পুরো টেবিলটি দেখার জন্য আমরা নিন্মোক্ত কমান্ডটি ব্যবহার করতে পারি
SELECT \* FROM species;

কিন্তু যদি একটা নির্দিষ্ট row দেখতে চাই, যেমন species টেবিল থেকে এমন row এর ডাটা দেখাও যেখানে species_id হবে 3, তাহলে WHERE ক্লজ ব্যবহার করে ফুল কুয়েরিটা হবে -
SELECT \* FROM species WHERE species_id = 3;

সুতরাং আমরা বলতে পারি, SELECT statement এ WHERE ক্লজের ভুমিকা অপরিসীম।

## 6. LIMIT এবং OFFSET ক্লজের ব্যবহার

SELECT statement এর সাহায্যে কোন টেবিল থেকে অনেক বড় সংখক ডাটা দেখাতে পারে। SELECT statement এর সাহয্যে একবারে কত সংখক ডাটা দেখাবে সেটা নির্দিষ্ট করে দেওয়া জন্য LIMIT ক্লজ ব্যবহার হয়।
উদারহণস্বরুপ আমরা নিচের student টেবিলটা বিবেচনা করি -

### 🎓 Student Table

| ID  | Name             | Age | Department         |
| --- | ---------------- | --- | ------------------ |
| 1   | Ayesha Rahman    | 20  | Computer Science   |
| 2   | Hasan Kabir      | 22  | Electrical Eng.    |
| 3   | Nafisa Ahmed     | 19  | Business Admin     |
| 4   | Rifat Hossain    | 21  | Computer Science   |
| 5   | Sadia Islam      | 20  | English Literature |
| 6   | Tanvir Chowdhury | 23  | Civil Eng.         |
| 7   | Lubna Zerin      | 18  | Computer Science   |
| 8   | Imran Hossain    | 22  | Mechanical Eng.    |
| 9   | Jannatul Ferdous | 19  | Business Admin     |
| 10  | Mahmudul Hasan   | 20  | Physics            |
| 11  | Nusrat Jahan     | 21  | English Literature |
| 12  | Rakibul Islam    | 22  | Civil Eng.         |
| 13  | Tanjina Haque    | 20  | Computer Science   |
| 14  | Arman Ali        | 23  | Electrical Eng.    |
| 15  | Farhana Mim      | 19  | Business Admin     |

আমরা যদি এই টেবিল থেকে প্রথম ৫ জন ছাত্রের তথ্য দেখাতে চাই, তাহলে LIMIT ব্যবহার করে এইটা খুব সহজে করতে পারি।

```sql
SELECT * FROM student LIMIT 5;
```

### Result

| ID  | Name          | Age | Department         |
| --- | ------------- | --- | ------------------ |
| 1   | Ayesha Rahman | 20  | Computer Science   |
| 2   | Hasan Kabir   | 22  | Electrical Eng.    |
| 3   | Nafisa Ahmed  | 19  | Business Admin     |
| 4   | Rifat Hossain | 21  | Computer Science   |
| 5   | Sadia Islam   | 20  | English Literature |

অন্যদিকে OFFSET এর কাজ হচ্ছে কতগুলো রেকর্ড স্কিপ করে যাবে। যেমন আমরা যদি উপরের কমান্ডে এমন চাই যে ৫ টা ডাটা দেখাবে কিন্তু প্রথম থেকে ৫ টা বাদ দিয়ে তারপরের পাচটা দেখাবে। তাহলে এইটা আমরা OFFSET ব্যবহার করে করতে পারি। যেমনঃ

```sql
SELECT * FROM student LIMIT 5 OFFSET 5;
```

### Result

| ID  | Name             | Age | Department       |
| --- | ---------------- | --- | ---------------- |
| 6   | Tanvir Chowdhury | 23  | Civil Eng.       |
| 7   | Lubna Zerin      | 18  | Computer Science |
| 8   | Imran Hossain    | 22  | Mechanical Eng.  |
| 9   | Jannatul Ferdous | 19  | Business Admin   |
| 10  | Mahmudul Hasan   | 20  | Physics          |

তবে LIMIT এবং OFFSET এর আসল একটা use case হচ্ছে pagination.
Pagination এর জন্য আমরা ধরে নেই প্রত্যেক পেইজে ৫ টা করে ডাটা দেখাবে। এক্ষেত্রে আমরা পেইজকে জাভাস্ক্রিপ্টের এরের মত zero base index ধরে নিব। যেখানে ইউজার ১ নাম্বার পেইজকে দেখবে ১ হিসেবে কিন্তু আমরা মনে করব এইটা ০ নাম্বার পেজ। একইভাবে ২ নাম্বার পেইজকে আমরা ইন্টার্নালি ধরব ১ নাম্বার পেইজ, এইভাবে চলতে থাকবে...
১ নাম্বার পেইজে ৫টা ডাটার জন্য কমান্ড হবে -

```sql
SELECT * FROM student LIMIT 5 OFFSET 5 * 0;
```

২য় পেইজের জন্য কমান্ড হবে -

```sql
SELECT * FROM student LIMIT 5 OFFSET 5 * 1;
```

এবং এভাবে চলতে থাকবে।

## 7. UPDATE statement ব্যবহার করে Data Modify

PostgreSQL এ কোন রেকর্ডেড় তথ্য Modify করার জন্য আমরা UPDATE statement ব্যবহৃত হয়।
